　　阿瑟・柯南・道尔爵士（Sir Arthur Conan Doyle ，1859年5月22日-1930年7月7日）

　　英国小说家，因成功的塑造了侦探人物DD夏洛克・福尔摩斯而成为侦探小说历史上最重要的小说家之一。除此之外他还曾写过多部其他类型的小说，如科幻、悬疑、 历史小说、爱情小说、戏剧、诗歌等。 

　　柯南・道尔在公元1859年5月22日出生于英国北部城市，苏格兰首府爱丁堡，9岁时就被送入耶稣预备学校学习，当他在1875年离开学校时道尔已经对天主教产生厌恶情绪，而成为一名不可知论者。1876年至1881年间他在爱丁堡大学学习医学，毕业后作为一名随船医生前往西非海岸，1882年回国后在普利茅斯开业行医。不过他行医并不太顺利，在此期间道尔开始写作。在搬到南海城（Southsea）后，他才开始花更多的时间在写作上。道尔的第一部重要作品是发表在《1887年比顿圣诞年刊》（ Beeton's Christmas Annual for 1887 ）的侦探小说《血字的研究》（A Study in Scarlet），该部小说的主角就是之后名声大噪的夏洛克・福尔摩斯。 

　　1885年道尔与路易斯・霍金斯（Louise Hawkins）结婚，但是霍金斯在1906年因结核病过世。1907年道尔与珍・勒奇（Jean Leckie）小姐结婚。 

　　1890年道尔到维也纳学习眼科，一年之后回到伦敦成为一名眼科医生，这使得他有更多时间写作。1891年11月在一封给母亲的信中道尔写道，“我考虑杀掉福尔摩斯……把他干掉，一了百了。他占据了我太多的时间。”1893年12月在《最后一案》中，道尔让福尔摩斯和他的死敌莫里亚蒂教授一起葬身莱辛巴赫瀑布。但是小说的结局令读者们非常不满，在《最后一案》中福尔摩斯“死”了以后，福迷很气愤，经常去他家干砸玻璃的一类事。这使得道尔最终又让福尔摩斯重新“复活”，在1903年 道尔发表了《空屋》，使福尔摩斯死里逃生。道尔一生一共写了56篇短篇侦探小说以及4部中篇侦探小说，全部以福尔摩斯为主角。 

　　19世纪末英国在南非的布尔战争遭到了全世界的谴责，道尔为此写了一本名为《在南非的战争：起源与行为》（ The War in South Africa: Its Cause and Conduct ）的小册子，为英国辩护。这本书被翻译成多种文字发行，有很大影响。道尔相信正是由于这本书使他在1902年被封为爵士。20世纪初道尔两次参选国会议员，却都没有当选。 

　　道尔本人也曾卷入两桩有趣的案件。一次是在1906年 ，一名英印混血律师被指控发送恐吓信以及虐待动物。虽然这名律师被逮捕后，依然有动物被虐待，警方却一口咬定这名律师有罪。值得注意的是在这次案件后，1907年英国建立了刑事上诉法庭。因此可以说道尔不但帮助了这名律师，还间接协助建立了一套冤案申诉机制。另一次则是在1908年 ，一名经营赌场的德国籍犹太人被控用棒子袭击一名100岁的老妇人。 

　　到晚年时道尔开始相信唯灵论，甚至还曾以此为主题写过好几部小说。阿瑟・柯南・道尔在公元1930年7月7日去世。 

　　阿瑟・柯南・道尔因为其福尔摩斯探案集系列作品闻名后世，但是这只是他的诸多贡献之一。和同时代很多作家不同，道尔的短篇小说有非常强的画面感，其冲突设置集中，情节跌宕、引人入胜，使读者仿佛在读电影故事。毫不夸张的说，道尔的许多短篇小说，只要稍加修改便是非常好的电影蓝本。远在电影艺术普及之前，道尔就能够有这样的艺术思维，是非常难得的。他的短篇小说《托特的指环》，围绕着古埃及文化的死亡与永生主题，给我们呈现了一个奇幻的世界，同时也是后来好莱坞木乃伊类型片的重要创作源泉之一。《失落的世界》（创作于1921年）更是一部划时代的作品，故事讲述一队探险队到南美洲一个高原上探险，而这个高原上依然生存著一些史前生物，这部小说对于我们现代的古兽、恐龙类型的冒险故事和电影不能不说是有所启迪的。

　　关于福尔摩斯的著作 

　　柯南・道尔一共写了60个关于福尔摩斯的故事，56个短篇和4个中篇小说。这些故事在40年间陆陆续续在《海滨杂志》上发表，这是当时的习惯做法（查尔斯・狄更斯也是用类似的形式发表小说）。故事的主要发生在 1878年 到1907年间，最晚的一个故事是以 1914年为背景。这些故事中两个是以福尔摩斯第一口吻写成，还有2个以第三人称写成，其余都是华生的叙述。

　　阿瑟・柯南道尔作品经典的侦探小说《福尔摩斯探案全集》，包括《冒险史》系列、《新探案》系列、《回忆录》系列、《归来记》系列、《血字的研究》、《恐怖谷》、《巴斯克维尔的猎犬》、《四签名》。

　　柯南道尔在29岁时写出《血字的研究》，次年出版。两年之后，柯南道尔出版了《四签名》。从1891年至1894年的三年中，柯南道尔先后写出了《波希米亚丑闻》、《红发会》、《身份案》、《博斯科姆伯溪谷的秘密》、《五个桔核》、《歪嘴男人》、《银色马》等24个短篇，并结集出版。1894年底，柯南道尔在《最后一案》中让福尔摩斯死去。在读者的呼吁中，他又在1901年写出《巴斯克维尔的猎犬》。1903年柯南道尔写出了《空屋》，让福尔摩斯死而复活，再次活跃在读者面前。并先后写出了《归来记》、《恐怖谷》、《最后致意》、《新探案》等侦探故事。
